---
title: 心流：最优体验心理学米哈里·契克森米哈赖8个笔记
date: 2021-02-15 20:00:56
tags:
---


◆ 人类不满的根源

物质提供的生活品质是边际效用递减的，到80分就够了，再追逐剩余的20%，付出的成本可能无穷大
> 生活越改善而越不满足的矛盾表明，提高生活品质是一件永远没有尽头的苦役。

◆ 善用自己的体验

人就是社会的商品，地球之盐
> 彻底社会化的人，只追求周遭他认定应该期望的东西——往往也是与天性密切结合的欲望。他可能会经历许多难能可贵的事，但因这些事与他的欲望不符，他就会完全忽略它们。他在意的并非现在拥有的，而是满足别人的要求后能获得什么。这种沦为社会控制奴隶的人，只知道周而复始地追逐一到手就化为泡影的奖赏。在复杂的社会中，有很多强势团体执行着社会化的工作，有时它们的目标乍看似乎相互矛盾。一方面，学校、教堂、银行等官方机构致力于把我们塑造成拼命工作与储蓄的负责任公民；另一方面，商人、厂商、广告商却不断哄骗我们将辛苦赚来的钱悉数购买令他们获利的产品。此外，还有赌徒、皮条客、毒贩组成的地下组织，提供禁忌的快乐，它们完全与官方那一套相呼应：只要付钱，就提供放荡的快乐。尽管透露出的信息截然不同，但结果基本上是一样的：剥削我们的精力以逞其私欲，使我们沦为社会制度的附庸。


◆ 意识的内涵

意识处理资讯
> 意识的功能是搜集组织内外的一切资讯，加以评估后，由身体做出适当的反应。

> “建构于资讯理论之上的现象学模式”

> 在此，我们以资讯理论作为辅助，以便了解意识中发生的变化，这包括感官资料的处理、储存及使用，亦即注意力与记忆的互动情形。

意识 == 排列组合的资讯
> 我们也可以把意识视为经过刻意排列组合的资讯。

是简单的相加的总和吗？
> 意识虽然像一面镜子，反映外界与神经系统之间的变化，但它是选择性的反映，会主动塑造事件，并把主观的真实加诸事件之上。意识反映的就是我们心目中的人生：我们从出生到死亡，听见、看见、觉得、希望的东西及遭受的痛苦的一切的总和。

意图是内在的一种特殊的资讯？能将外在和内在的资讯意识化？
如何做到的。。。
> 我们通常将意识化资讯为秩序的那股力量称为“意图”。当一个人自觉想要某件东西，或想要完成某件事时，意图就会浮现出来。意图也是资讯的一种，由生理需求或内化的社会目标塑造而成。它如磁场一般，把注意力从其他事物导向目标，使精神集中于特定的刺激上。我们经常用别的字眼来称呼外显的意图，诸如直觉、需要、冲动、欲望等，但这些都是解释性的名称，只是说明人为何会有某种表现。而意图则是中性的陈述，并未指出一个人“为什么”要做某件事，只说他“做”某件事。

> 改善生活品质的主要策略有两种：一是使外在的条件符合我们的目标；二是改变我们体验外在条件的方式，使它与我们的目标相切合。

当一杯子开始装满了水，它就再也装不下水了，人也一样受制于自己学过的知识，再也不能接受新的知识，曾经成就你的东西将会变成你的阻碍

>不幸的是，成长与乐趣之间自然的关联会渐渐消失。或许因为入学以后，学习变成了一种负担，掌握新技能的兴奋就不见了。一般人很容易自困于青春期发展形成的狭隘自我中；太过于自满的人往往要求附带的报酬，才肯在新的目标上投注精神能量，以至于无法再从人生中汲取任何乐趣，唯一的积极体验就剩下享乐了。

想想那些沉迷于酒色、赌博的人不就是这样么

有一句著名的病句描述了这个矛盾的现实：

>这是最好的时代。这是最坏的时代，，，

我们不得不面对时代的洪流，或与之共舞，或为之裹挟，不管这么样，每个人总有一天会明白自己只是趋势中的一只蜉蝣，而非可以独善其身的旁观者，是一个player.

分工带来经济繁荣，人变成一颗螺丝钉，不能直接创造价值带来的对未来的焦虑感，让人难以享受当下的生活。

人们将焦虑聚集的注意力投入到消费带来的物质满足中，也包括虚拟商品，把时间投入到收割流量的互联网的猪笼草中。

微信的“在看”的目的是——降低分享的难度，把文字的传播渠道从单一朋友圈分离出来，是“分享”的降级，提高传播效率，选出公众号的重度用户。
